Think about a friend you have.
Hãy nghĩ về một người bạn.
I bet you would understand - on the whole - when your friend will be happy about something
Tôi cá rằng bạn sẽ hiểu- hầu hết mọi lúc- khi nào bạn của mình vui hay
or when they will be upset.
thất vọng.
How do we see this?
Làm thế nào chúng ta nhận ra những điều này?
When children are around 4 years of age, they develop this thing that is fundamental to
Khi đứa trẻ được khoảng 4 tháng tuổi, chúng phát triển các hành vi này như nền tảng
us as human beings.
để chúng ta phát triển nhân tính.
It&#39;s called theory of mind.
Nó được gọi là lý thuyết về tâm trí. 39
Theory of mind is the ability to understand other people&#39;s mental states and to use that
Lý thuyết về tâm trí là khả năng để thấu hiểu trạng thái tinh thần của người khác 39
ability to predict subsequent behaviour.
và áp dụng khả năng này vào việc dự đoán hành vi kế tiếp.
This is also known as mindreading or mentalising.
Điều này biết đến như thuật đọc tâm.
As we’ve talked about some of them earlier, mental states are things like desire… like
Chúng ta đã bàn luận về khả năng này trước đây, các trạng thái tinh thần như ham muốn,
&quot;I want,&quot; Perception, like...
"Tôi muốn"; Nhận thức, chẳng hạn như...
&quot;I see.&quot; or things about thoughts like...
"Tôi nhìn thấy" hoặc những suy nghĩ như...
&quot;I think.
"Tôi nghĩ.
I know.&quot;
Tôi biết"
Also, beliefs like...
Cũng như vậy ta có những cầu thể hiện niềm tin như...
&quot;I believe…&quot;
"Tôi tin rằng..."
These are all mental states.
Đây là những trạng thái tinh thần.
Once again, they&#39;re very abstract.
Một lần nữa, chúng là rất trừu tượng. 39
That&#39;s why it takes children a few years, until they&#39;re around four or five years of
Điều đó giải thích tại sao mà trẻ em mất vài năm cho đến tận lúc chung bốn hay năm tuổi 39
age, to really grasp the concept of mental state.
để năm bắt được những khái niệm của trạng thái tinh thần.
How do we know that children around 3 to 4 years of age are starting to develop the concept
Làm thế nào mà ta lại biết được rằng trẻ em 3 đến 4 tuổi đã bắt đầu phát triển các khái niệm về
of theory of mind, or the understanding that other people&#39;s mental states might be different
thuyết tâm trí, hay hiểu được rằng trạng thái tinh thần của người khác 39
from their own?
là khác biệt so với tâm trạng của chúng?
One way we know is through their language.
Một cách mà tôi biết đó chính là thông qua ngôn ngữ.
Around three years of age and onwards, that&#39;s when they really start to use contrastives.
Kể từ lúc ba tuổi trở đi, đây là khi trẻ em thực sự bắt đầu sự tương phản. 39
Contrastives refers to making statements that contrast each other.
Sự tương phản là chỉ việc đưa ra những ý kiến tương phản với người khác.
This little girl might say something like, &quot;I love princesses, but my brother doesn&#39;t
Cô bé này có thể nói rằng"Con thích công chúa" nhưng mẹ con 39
love them.&quot;
lại không thích"
This kind of language really suggests that children might be having quite a robust sense
Kiểu ngôn ngữ như vậy thực sự chứng minh rằng trẻ em đã có cảm nhận rõ ràng rằng
of self that is different from other people.
bản thân chúng khác biệt so với người khác.